---
title: "kemali̇zm i̇deoloji̇si̇"
layout: post
---

## MEKAN VE SERMAYE BAĞLAMINDA KEMALİZM İDEOLOJİSİ

İdeoloji nedir sorusunu doğru biçimde açabilmek için, ideoloji ve mekânı bir
arada ele almak gerekir. İdeoloji ile mekân, üretim ilişkileri bağlamında
kesişirler; bir toplumun yaşadığı coğrafyadaki, yani belli bir mekândaki üretim
ilişkilerini ve sermaye hareketlerini düzenleyen dizgeye ideoloji denir. Bir
mekânda sermayenin tabi olacağı kuralları düzenleyen her düzen bir ideolojidir.
Sermayenin düzenlenmesine kalkışmayan dizgelere ideoloji denmez. Bu bağlamda
mekâna ait olmayan bir ideoloji, ideolojisiz bir mekân kadar tehlikeli ve
yıkıcıdır. Kemalizm de doğrudan sermayenin denetim altına alınmasını hedefleyen
bir yönetim biçimi olarak, dört dörtlük bir ideolojidir. Mekân, bireyin içine
doğduğu ortam olarak, birey tarafından açıklığa kavuşturulmayı bekleyen unsurlar
içerir. Birey, içine doğduğu, gözlerini açtığı mekânda nasıl yaşamını sürdürecek
ve ötekilerle ilişkisini hangi çerçevede kuracaktır? İnsan, diğer canlılardan
farklı olarak içine doğduğu doğal çevrede tek başına yaşamını sürdürebilecek bir
yetiye sahip olmadığı için, kerhen bireysel arzularını bastırarak topluluk
halinde yaşamak zorunda kalmış olan bir canlıdır. İdeoloji, çetin doğa koşulları
içinde hayatta kalabilmek amacıyla, bireysel çıkarlarını yaşamı boyunca bağımlı
olduğu toplumun çıkarlarının gerisinde tutmak zorunda kalan insanın, bireysel
arzularını bir kenara itmek gibi zor bir durumu anlamlandırabilmesini sağlayan
dizge olarak kendini temellendirir. Bu dizge, bireyin içinde bulunduğu toplumun
ekonomik yapısı değiştikçe değişikliğe uğramıştır. Son olarak içinde
bulunduğumuz ve neo-liberal ekonominin ağırlıkta olduğu dönem, insanı içine
doğmuş olduğu mekânda, bir topluma bağımlı hissetmekten en uzağa atan bir özelik
taşıması nedeniyle, birey-toplum bağını tarihte en çok çözen bir mekânsal
nitelik taşımaktadır. Bunun etkilerini sol ve sağ cenahtaki tüm siyasetlerde,
bireysel özgürlük maskesi altında sermayenin özgürlüğünü öne çıkartan
liberalizmin ağırlık kazanmasıyla görmekteyiz. Nutuk, ayrıntılı biçimde mekân
analizi yapar, bireyin o dönemde kendi bireysel arzularını, toplumsal bir yapıyı
kurmak önceliği adına neden geri planda tutması gerektiğini açıklar. Kemalizm bu
bağlamda mekânı tam olarak açıklayan mükemmel bir ideolojidir: Endüstri devrimi
ile birlikte şaha kalkmış olan sömürgeci güçlerin kapısına dayandığı, soykırıma
uğramış ve daha da kırılması muhtemel olan bir topluma, nasıl yaşamda
kalabileceğini anlatır. Kemalizm ideolojisi, sömürgeci yıkıcı güçlerin
karşısında çözülme belirtileri sergileyen Anadolu toplumunun kurtuluşunun, bu
coğrafyanın içindeki sermaye hareketlerini serbest bırakarak değil, kontrol
altına alarak, bu bağlamda da bireysel özgürlükleri öne çıkartarak değil,
bağımsız bir toplum kurarak olanaklı olduğunu anlatır. Bağımsız bir toplum özgür
bireyden önce gelir şiarı, Kemalizm ideolojisinin temelini oluşturur. Bu ilke,
Atatürk’ün ölümünden sonra, Kemalizm’i bu açıdan hiç anlayamamış olan İnönü ve
ardılları tarafından geri plana itilmiştir. Bunu daha iyi anlayabilmek için,
CHP’nin 1938 öncesi ve sonrasında yapılan kongre tutanaklarını kıyaslamak
yeterlidir (Bkz. Yılmaz Dikbaş, Atatürkçüler Yenildi). 1938 öncesi CHP
kongrelerinin, parti programlarının metinleri, Kemalizm ideolojisinin yazılı
metinleridir. Kemalizm şunu savunur; üretim sürecinin bütünüyle sermayenin
egemenliği altına girme tehdidine karşı, devletler sahip oldukları toprakların
dâhilindeki sermaye hareketlerini kendi denetimleri altında tutmalıdırlar.
Bireyin özgürlüğü mü daha önemlidir yoksa toplumun bağımsız kalabilmesi mi
tartışmasının aslında Mustafa Kemal’den çok önce başlamış olduğunu, hatta
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin (İTC) 1905’deki bölünmesinin nedeni olduğunu
görmekteyiz. Sina Akşin, Jön Türkler ve İttihat ve Terakki adlı kitabında,
İngiltere tarafından doğrudan desteklenen Prens Sabahattin kadrosunun,
Durkheim’a karşıt bir sosyoloji kuran Demolins’in etkisinde kalarak, bireysel
özgürlükleri sonuna kadar savunur hale geldiğini belirtir. Bunun sonucunda bu
kadro, devlet yönetiminde desantralizasyonu ve adem-i merkeziyetçiliği,
ekonomide serbest girişimciliğin önünde hiçbir engelin kalmamasını
ideolojilerinin temeli yapan bir kadro haline geldiği için, bağımsız bir devlet
yapısını ideolojilerinin temeli yapan İTC’nin diğer kadrolarından kopacaktır
(2014, 86). Kemalizm’in ideolojisi de tam olarak Prens Sabahattin ve babası
Damat Mahmut Paşa’nın savunduklarının zıddıdır. Görüldüğü gibi Kemalizm, bu
coğrafyada yaklaşık olarak 200 yıldır süregelen bir ideolojik zeminde
biçimlenmiştir. Menderesleri, Demirelleri, Özalları, Evrenleri, Çillerleri,
günümüzün Neo-Osmanlıcılarını yetiştiren liberalizm bir ideoloji oluyor da neden
buna karşı duran Kemalizm bir ideoloji olmasın? Mustafa Kemal, bireyin sağlıklı
olabilmesinin ön koşulunun, onun sağlıklı bir mekânda bulunması olduğunu fark
etmiştir. Mekânı anlamlandıracak bir ideolojiden yoksun ve bütünüyle bireysel
özgürlüklerinin peşinde koşan bireylerle dolu olan bir toplumun çözülmeye
gideceği için böyle bir toplumun bireylerinin, özgürlüklerinin tadını
çıkartamayacaklarını Durkheim gibi görmüştür. Kemalizm ideolojisi bu açıdan
bireye, kendi bireysel özgürlüklerini, toplumun bağımsızlığı adına neden geri
planda tutması gerektiğini anlatabilen bir ideolojidir. Sömürgeci güçlerin
karşısında topumun bağımsızlığını nasıl koruyabileceğini, karma ekonomi
modelinin, silahlı kuvvetlerin bağımsız kalmasının, bölgesel siyasi ittifakların
bu bağımsızlığı oluşturmadaki önemlerini vurgulayarak anlatır. Tabii ki
anlayana… Mekânı göz ardı ederek bütünüyle ideolojik bir dünyaya fırlayan
bireyin ne kadar sağlıksız bir hayal dünyasına sürüklenerek yaşayacağını Hegel
250 yıl önce yazmıştır. Bu nedenle Hegel eylemin hayal dünyasından bireyi
kurtarabilecek tek olanak olduğunu vurgular. Eylemsiz bir ideoloji, Yeşilçam
filmlerindeki zengin babasına özgürlüğü adına karşı çıkarak yaşamak isteyen
şımarık zengin çocuğu gibi, zengin AB’nin para yemeye doymayan çocuğu
Yunanistan’ın sol adına çıkara çıkara Syriza biçimindeki bir bireysel özgülük
balonu çıkartmasına neden olmuştur. Sonsuz bireysel özgürlük, zengin bir babaya
sahip olmadan olanaklı değildir. Kemalizm, babasını küçük yaşta yitirmiş ve anne
evini küçük yaşta terk ettiği için şımartılma olanağını yaşamı boyunca hiç
bulamamış olan Mustafa Kemal’in, Manastır’daki mektepte havasını soluduğu
bağımsız toplumsal yapının kendi gelişiminde ve egosunu aşabilmesinde ne kadar
önemli olduğunu hissetmesiyle varlık bulmuştur. Egosunun toplumsal kimliğinin
karşısında gücünü yitirmesi sayesinde, bireysel hırslarının ve hayallerinin
peşinde koşan Enver Paşa gibi güçlü bir ego yerine, yaşamını Anadolu toplumunun
bağımsızlığına adayabilen bir Mustafa Kemal ortaya çıkabilmiştir. Ancak
günümüzde sermayenin egemenliğine teslim edilen mekânımız artık şişkin ve
bireyci egolar yetiştiren, ideolojisiz bir mekâna dönüşmüştür. İdeoloji, gerek
doğrudan bireylerin kimliklerinin nasıl biçimleneceğini etkilemesi, gerekse
toplumdaki bireylerin yaşamına anlam katabilmeye yaraması açısından önemli bir
psikolojik etkendir. Çünkü birey, içinde bulunduğu toplumun üretim ilişkilerinin
biçimlendirdiği bir yapıdır. İdeolojisiz mekânın mottosunun şimdi ve burada
olmasına şaşırmamak gerekir. Mekânda sermayenin hakimiyeti arttıkça insan
sağlığı da o oranda bozuluyor. Sağlıklı olabilmemiz için, önce yaşadığımız
mekânda sermayeyi kontrol altına alabilmemizi sağlayacak bir ideolojiye
gereksinimimiz var. Kişisel gelişim değil toplumsal gelişim önemli; toplumsal
koşullar kötüyse, kişisel gelişim çabaları egoist bireyler yaratmaktan öteye
geçemiyor. İsmet İnönü Vatan Haini miydi? Evet. İsmet İnönü,ye hain dediğim için
sitemde bulunanların okumaları için paylaşıyorum. Bilgi sahibi olmadan fikir
sahibi olmak sorunlu bir durum yaratıyor. Ben İsmet İnönüye neden böyle bir
iftirayı atayım ki? ismet inönü neden haindir? Aşağıdaki yazıda anlatılanları
yaptığı için. BUYRUN Kemalist politikanın ödünlerle başlayıp karşı devrimle
sonuçlanan uzun bir süreç sonunda uygulamadan kaldırılması, sanıldığı gibi
1950’lerde değil, 11 Kasım 1938’de yani Atatürk’ün ölümüyle birlikte
başlamıştır. Bu, öznel bir yargı değil hükümet uygulamalarının ortaya koyduğu
bir olgudur. Yaşananlar, şaşırtıcıdır ancak gerçektir. Şaşırtıcı olan, İnönü
gibi her zaman Atatürk’ün yanında yer alan, Kurtuluş Savaşı ve devrimlerde büyük
hizmeti bulunan bir “ulusal önderin”, geri dönüş sürecinin başlamasında birincil
düzeyde sorumlu olmasıdır. Bu konu ve nedenleri, ülkemizde yeterince
tartışılmamış, böyle bir tartışma İnönü’ye saygısızlık olarak görülmüştür. Oysa,
olaylar ve sonuçları ortadadır. Bunları inceleyip, günümüze ve geleceğe yönelik
ders çıkarmak bizim sorumluluğumuzdur. İnönü gibi, Devrim’de yer alan, katkısı
olan bir önderin, tarih açısından içine düştüğü durumun açıklanması gerekir.
Emperyalizmi kavrayamamanın yol açtığı Batı hayranlığının nelere yol açacağını
görmek ve geleceğe yönelik kendimize çizeceğimiz yolu aydınlatmak zorundayız.
Geçmişten ders almalıyız. Politika Değişimi Atatürk’ün ölümünden bir gün sonra,
11 Kasım 1938 günü toplanan TBMM, İsmet İnönü’yü oybirliğiyle Cumhurbaşkanı
seçti. Bu oylar İnönü’nün Cumhurbaşkanlığı için Meclis’te aldığı ilk oylar
değildi. 1923 yılındaki ilk Cumhurbaşkanlığı seçiminde de kendisine bir oy
çıkmış, bu oyu Mustafa Kemal vermişti. Türk kamuoyunda “en uygun seçim” olarak
değerlendirilen Cumhurbaşkanı seçiminden sonra, Celal Bayar Hükümeti kural
gereği istifa etti. Ancak İnönü, hükümeti kurmakla yine Celal Bayar’ı
görevlendirdi. Kurulan yeni hükümette, Atatürk’ün en yakın çalışma
arkadaşlarından İçişleri Bakanı Şükrü Kaya ile Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü
Aras yoktu. Cumhuriyet devrimlerinin uygulanmasında en önde görev almış bu iki
inançlı insana, İsmet İnönü’nün isteği üzerine yeni hükümette görev
verilmemişti. Celal Bayar, 25 Ocak 1939’da kural gereği değil bu kez gerçekten
istifa etti. Dr.Refik Saydam hükümeti kurmakla görevlendirildi. İnönü, hükümeti
yeniledikten sonra Meclis’i de değiştirmeye karar verdi. Mart 1939’da yapılan
erken seçimlere katılacak CHP milletvekili adaylarının tümünü kendisi seçti.
Adaylar üzerinde yaptığı seçim, Atatürk döneminde politikalarda değişiklik
olacağının habercisiydi. Cumhuriyet devrimlerinin gerçek boyutunu kavrayamayarak
bunlara karşı çıkan, ekonomide ulusal kalkınma yerine “liberalizmi” savunarak
Atatürk’le siyasi çatışma içine giren; Ali Fuat Cebesoy, Refet Bele, Fethi
Okyar, Hüseyin Cahit Yalçın gibi isimler aday yapılmıştır. Bu uygulama daha
sonra genişletilmiş, İzmir suikastı davasında yargılanan; Rauf Orbay, Adnan
Adıvar, Kazım Karabekir gibi isimler önemli görevlere getirilmiştir. Ali Fuat
Cebesoy ve Kazım Karabekir Meclis Başkanlığı’na dek yükselmiştir. “Yeni
Politika” İnönü, bu yöndeki karar ve davranışını şöyle anlatmıştır; “İçişlerinde
yeni bir politika gerekli idi. Bu politika gerginlikleri ciddi olarak giderme
veya yumuşatma yönünde olacaktı. Eski küskünlükleri kaldırmak için, ciddi olarak
çalışmak kararındaydım... Eski küskünlük dediğim zaman, Terakkiperver ve Serbest
Fırka teşebbüslerinden kalan huzursuzlukları murat ediyorum.” Bu sözlerin
taşıdığı anlam, sonraki politik uygulamalarda somutlaşacaktır. Türk toplumu
1923-1938 arasında, olağanüstü devrimci bir dönem yaşamıştır. Böyle bir dönemde
devrim karşıtı eğilimlerin ve bunların örgütsel tepkilerinin oluşması
kaçınılmazdır. Karşı-devrimci tepkileri, ‘iç politika gerginlikleri’ olarak
gören ve bu tepkileri; giderme ve yumuşatma adıyla, Terakkiperver ve Serbest
Fırka yöneticileri ile uzlaşmaya varan anlayışın, devrimcilikten, bağlı olarak
da Atatürkçülük’ten uzaklaşmayla sonuçlanması kaçınılmazdı. Nitekim 1939-1950
döneminde bu tür ‘gerginlik giderme’ uygulamaları sıkça yapılmıştır. Atatürk
döneminde Cumhurbaşkanlığı genel sekreterliği, Milli Eğitim Bakanlığı yapmış ve
ilk ‘İnkilap Tarihi’ derslerini vermiş olan Prof.Hikmet Bayur’un Atatürk’ün
ölümünden sonraki uygulamalar için görüşleri şöyledir: “... Atatürk ölür ölmez,
Atatürk aleyhine bir cereyan başlatılmıştır. Mesela Atatürk’e bağlı olan bizleri
İnkılâp derslerinden aldılar. Kendi adamlarını koydular. O dönemde Atatürkçülüğü
övmek ortadan kalkmıştı.” Gerginliği gidermek savıyla yeni gerginlikler
yaratılıyor ancak bu kez gerilen taraf Atatürk’ün yakın çevresi ve Atatürkçü
kadrolar oluyordu. Atatürkle “Araya Mesafe Koyma” Atatürk’ün yakın çevresinin
yönetimden uzaklaştırılmasıyla başlayan süreç, açıkça söylenmeyen ve yazılmayan
ancak davranış biçimleriyle ortaya koyulan dizgeli (sistemli) bir politikaya
dönüştürüldü. Bu politikanın somut sonucu; devlet politikalarında Atatürk ve
Atatürk dönemiyle “araya mesafe koyma” eğilimiydi. İnönü milli şefti ve herşeyi
o belirliyordu. Devlet kadrolarında yükselmek isteyenler günün gereklerine uymak
durumundaydılar. Atatürk’ün yakın çevresi gözden düşmüştü. Onlarla birlikte
görünmek, yükselmeyi önleyen bir etkendi. İlk kadın milletvekillerinden Fakihe
Öymen, Afet İnan’ın kendisini sıkça ziyaret etmesi nedeniyle kimi
milletvekillerince uyarılmış ve Atatürk’ün yakını olan bu kişiyle fazla
görüşmemesi önerilmişti. Din eğitimi almış ve faşist eğilimler içindeki
Şemsettin Günaltay, İnönü Cumhurbaşkanı olduğunda, Atatürk dönemini karalayan ve
Atatürk’ü dolaylı olarak aşağılayan; “İnönü devri başlıyor, fazilet devri
başlıyor” demiş ve ileride başbakan yapılmıştı. Laiklikten Ödün 1939-1950
döneminde en çekinceli ödünler, henüz tam olarak yerleşmemiş olan laiklik
konusunda verilmiştir. Dinsel inançların siyasi çıkar için kullanılmasının
1950’den sonra başladığı yönünde yaygın bir kanı vardır. Oysa bu tür uygulamalar
Atatürk’ün ölümünden hemen sonra başlamıştı. Sandıkta yarışın sözkonusu olmadığı
tek parti döneminde, laiklikten verilen ödünlerin hangi somut amaca yönelik
olduğunun mantıksal bir açıklaması bugüne dek yapılamamıştır. DP’nin
uygulamaları, kendinden önce başlatılan bir süreci, yoğunluğunu arttırarak
sürdürmesinden başka birşey değildir. İlk kadın milletvekillerinden Fakihe
Öymen’in konuyla ilgili olarak, döneme ve dönemin Cumhurbaşkanı İnönü’ye
eleştirileri oldukça serttir; “... İnönü bütün hareketlerinde Atatürk’ün
üstünlüğünü silmek için elinden gelen gayreti sarfetti. Bunu genel bir fikir
olarak söyleyebilirim. Atatürk’ün yolunda yürümüş olsaydı, herşey başka türlü
olacaktı. Atatürk öldükten sonra birçok dostumuz var ki İsmet Paşa zamanında
oruç tutmaya, namaz kılmaya başladılar. Kusurumuz, laikliği memlekete
yayamamaktır. Onun için ben şahsen, İnönü’nün Anıtkabire defnedilmesini bile
istemedim.” Prof.Hikmet Bayur’un bu konuyla ilgili olarak aktardıkları,
ödünlerin verilmesinin 1940’lı yılların başlarına kadar gittiğini gösteriyor.
Hikmet Bayur şunları söylüyor: “Atatürk öldükten sonra biz seçim bölgelerimize
gittik. Bir müddet sonra, galiba yeni seçimlerden sonra baktım her mahallede bir
kuran kursu açılmış. Bunlar yoktu eskiden. İnönü Cumhurbaşkanı ve Recep Peker’de
İçişleri Bakanı ki, Recep Peker de bu softaların şiddetli aleyhindeydi. Gittim
Ankara’ya, Recep Peker’e dedim ki, Ne hâl bu? Ne yapayım dedi emir en büyük
yerden geliyor. Yani İnönü din düşmanlığı yapmadı, dincilik yapıyor. Daha sonra
İlahiyat Fakültesini açtı. Sonra İmam Hatip okulları açtı. İmam Hatip okullarına
Fıkıh dersi koydurdu. Fıkıh dersine hiç lüzum yok. Çünkü fıkıh demek şeriattan
doğma yani Kuran’dan ve peygamberin davranışlarından çıkarılan hükümlere göre
yapılmış kanunlar demektir.” Falih Rıfkı Atay’ın görüşleri de benzer
niteliktedir. Bilindiği gibi Atay, Atatürk’ün yakın çevresinde bulunmuş ve
Cumhuriyet’in hemen tüm dönemlerini yaşamış bir insandır. “Atatürkçülük Nedir?”
adlı kitabında şunları yazıyor: “Atatürk öldükten sonra CHP merkezi ve Çankaya
çevresini, Atatürk’ün yaptıklarına daha o sağ iken inanmamış olanlar sarmıştı.
Kurultaylarda pek nüfuzlu kimselerden Kemalizm ve lâisizm deyimlerinin tüzükten
çıkarılması istenmişti. (1953 Kurultayında Kemalizm CHP programından çıkarılmış
yerine Atatürk yolu diye bir kavram getirilmiştir y.n.)...” Falih Rıfkı bir
başka kitabı, Bayrak’ta konuyla ilgili olarak şunları yazar: “Atatürk’ün CHP’ye
bıraktığı gerçek miras devrimleri idi. Bu devrimlerin iki esas temeli, Laisizm
ve eğitim birliği, CHP idaresi devrinde temelinden sarsılmıştır. CHP İmam-Hatip
okullarına fıkıh dersi koymakla eğitim birliğini yıkmıştır. O vakitten beri CHP
Atatürk’ün değil İnönü’nün partisidir.” Siyasi ve Ekonomik Ödünler Gericiliğe
verilen ödünler, Kemalist devrim anlayışına uygun düşmeyen uygulamaların bir
bölümüydü. Ekonomik kalkınma, dış siyaset ve ulusal bağımsızlık gibi temel
ilkelerde verilen ödünler daha etkili ve kalıcı olumsuz sonuçlar doğurmuştur.
1937 yılında altı ok anayasa maddesi yapılırken, on yıl sonra devletçilik ve
devrimcilikten vaz geçildi. Projeleri hazırlanmış olan Demir-Çelik, Genel Makina
ve Elektrolitik Bakır gibi yatırımlar izlenceden (programdan) çıkarılıyor,
sanayileşmeyle bağdaşmayan yeni kalkınma planları yapılıyordu. Çelişkili Dönem
1939-1950 arasındaki 11 yıl, Kemalist atılımların durdurulduğu, geri dönüş
sürecinin başladığı, çelişkilerle dolu bir dönemdir. Bu dönemde, hem henüz
etkisini yitirmemiş olan devrim ilkeleri hem de geri dönüş uygulamaları
varlığını birlikte sürdürmüştür. Batıyla uzlaşma ve giderek emperyalizmin
etkisine girmeyle sonuçlanan bu süreç; İngiltere ve Fransa ile yapılan Üçlü
Bağlaşma Antlaşması’yla başlamış, çeşitli aşama ve yoğunluklardan geçerek
günümüze dek sürmüştür. İsmet İnönü 1960’larda, Abdi İpekçi ile yaptığı bir
konuşmada şöyle söylüyordu; “Demokratik rejime karar verdiğimiz zaman, büyük
otorite ile büyük reformların hemen yapılabileceği dönemin değiştiğini,
değişmesi gerektiğini kabul etmiş oluyorduk.” Değerlendirmedeki dikkat çekici
yan, “büyük otorite ile büyük reformların yapılması döneminin” yalnızca değişmiş
olması yönündeki saptama değil, “değişmesi gerektiği” yönündeki kabuldür. Burada
devrimci dönemin, nesnel koşullar nedeniyle sona erdiği söylenmiyor,
devrimcilikten vazgeçildiği kabul ediliyor. Oysa Kemalist düşünce ve eylem,
sürekli devrimi kabul ediyor ve “Hiçbir gerçek devrim, gerçeği görenlerin
dışında çoğunluğun oyuna başvurularak yapılamaz” “Devrimler yalnızca başlar,
bitişi diye bir şey yoktur” diyordu. Görüşler arasındaki niteliksel karşıtlık,
dünya görüşlerine dayanan yapısal bir ayrım mı, yoksa zaman içinde yeni
koşulların neden olduğu düşünce değişikliği miydi? Bu sorunun yanıtını, İsmet
İnönü’nün, Mustafa Kemal’e 1919 yılında, henüz İstanbul’dayken yazdığı mektupta
aramak gerekir; “Bütün memleketi parçalamadan ülkeyi bir Amerikan denetimine
bırakmak, yaşayabilmek için tek uygun çare gibidir”. 1945 Sonrası ve ABD 1945
sonrasında artan ABD etkisi ve girişilen seçim yarışı, Atatürkçülükten verilen
ödünlerin nicelik ve kapsam olarak önemli miktarda artmasına yol açtı. 1930
Serbest Fırka girişimini kendine örnek alan DP ve CHP, bu konuda birbirleri ile
yarışır duruma geldi. Yönetimdeki parti olarak CHP’nin eylemleri, somuta yönelik
olduğu için daha etkin ve kalıcı oldu. DP, ‘ödün verme yarışının’ bayrağını 15
Mayıs 1950’de devraldı. Devrimcilik ve Laiklik ilkelerine bağlılıkları tartışma
konusu olan bir küme CHP milletvekili 1946 ve 1950 seçimlerinde, DP’nin en güçlü
yanının; “halkın dini hislerini okşamak” ve “milli ahlaka uygun hareket etmek”
olduğunu ileri sürerek, bu silahların artık kendileri tarafından kullanılacağını
açıkladılar. Bu anlayış en üstten en alta dek hemen tüm CHP örgütlerini sardı.
Devlet okullarında din dersleri okutulması için yasa çıkaran CHP hükümeti, ödün
sınırını, Ticani Tarikatıyla işbirliği yapmaya dek götürdü. Verilen ödünler
zaman zaman Celal Bayar’ı bile rahatsız ediyordu. Seçimler öncesinde iki parti
başkanı bir araya gelerek parti çalışmalarında din sömürücülüğü yapılmaması
konusunda anlaşmıştı. Ancak, bu anlaşma hiçbir zaman yaşama geçmemişti. Örneğin,
Celal Bayar Bursa’da yaptığı bir seçim konuşmasında, ağırlığı laikliği savunan
görüşlere vermiş ve bu yüzden Sebilürreşad adlı şeriatçı bir dergi tarafından
dinsizlikle suçlanmıştı. CHP bu dergiden binlerce satın alarak, tüm Türkiye’ye
dağıtmıştı. Celal Bayar konuyu İnönü’ye ilettiğinde aldığı yanıt; “Ne yapalım
bizim arkadaşlar senin bir zaafından istifade etmişler” olmuştur. Batıyla
Bütünleşme Atatürk’ün ölümünden yalnızca altı ay sonra Türkiye 12 Mayıs 1939’da
İngiltere, 23 Haziran’da da Fransa ile iki ayrı deklarasyona imza attı.
Sovyetler Birliği’nde büyük rahatsızlık yaratan bu deklarasyonlar, 19 Ekim 1939
tarihinde İngiltere, Fransa ve Türkiye arasındaki Üçlü İttifak Anlaşması
durumuna getirildi. Anlaşmanın yapıldığı günlerde Almanya, İngiltere ve Fransa
ile savaş halindeydi ve bu anlaşma, Hitler’in Türkiye’yi işgal planı içine
almasına neden olmuştu. Antlaşmadan sonra, Sovyetler Birliği ile ilişkiler
bozulmuş, Almanya’nın tepkisi çekilmiş ve hemen hiçbir şey kazanılmamıştı. Ancak
çok önemli bir şey yitirilmişti. Onbeş yıl boyunca uygulanan, sınır komşuları
dahil dünyanın tüm ülkelerine güven veren, bağımsız ve bağlantısız Kemalist dış
politikadan vazgeçilmiş ve yeniden “Batıya bağlanma” sürecine girilmişti;
Atatürk’ün ölümüne dek yaptığı uyarılar ve bıraktığı vasiyet yerine
getirilmemişti. Üçlü ittifak anlaşmasıyla yapılan iş, açık ve anlaşılır biçimde;
tam bağımsızlıkta ödünsüzlük, kendi gücüne dayanma ve Batıyla eşit ilişkiler
temeline dayanan Atatürkçü dış politikadan uzaklaşmaydı. Oysa bunlar Türk
Devrimi’nin özünü oluşturuyordu. Batıya bağlanma eğilimi, İnönü için hata değil,
bilinçli bir seçimdi. Bu gerçek, daha sonraki uygulama ve açıklamalarla açık
olarak ortaya çıkacaktı. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Sovyetler Birliği ile
sorun yaşandığı günlerde Amerikalı bir gazeteciye şunları söylemişti: “Eğer
Rusya gelip de aradaki anlaşmazlıklara olumlu biçimde çözme teklifinde bulunsa
bile ben Türk siyasetinin Amerikan siyasetiyle el ele gitmesi taraftarıydım.”
İsmet İnönü, Türkiye’nin yalnızca siyasette değil ekonomide de “Amerika’yla el
ele gitmesi taraftarıydı”. Bu “taraftarlığını”, Cumhurbaşkanı seçildikten 4,5 ay
sonra göstermişti. Türkiye Cumhuriyeti Devleti yabancı bir ülkeye imtiyaz
tanıyan ilk anlaşmayı 1 Nisan 1939 günü yaptı. 5 Mayıs 1939 günü yürürlüğe giren
bu anlaşmaya göre, Türkiye ABD’ne “Gerek ithalat ve ihracatta ve gerekse diğer
tüm konularda en ziyade müsaadeye mazhar ülke statüsü” tanıdı. Ayrıca, ABD
sanayi malları için yüzde 12 ile yüzde 88 arasında değişen oranlarda gümrük
indirimleri sağlandı.15 ABD’ne, ticaret başta olmak üzere “tüm konularda”
imtiyazlar tanıyan 1 Nisan 1939 anlaşması imzalandığında, Atatürk’ün bu tür
anlaşmaları imzalayan Bekir Sami’yi görevden alışından 18 yıl, ölümünden ise
yalnızca 140 gün geçmişti. 1 Nisan 1939 Ticari imtiyaz anlaşması, 12 Mayıs–23
Haziran 1939 Deklarasyonları ve 19 Ekim 1939 “Üçlü İttifak Anlaşması”, yaşamını
bu tür anlaşmalara karşı savaşıma adamış olan Mustafa Kemal’in ölümünden sonraki
bir yıl içinde yapılmıştı. Bu bir yıl içersinde Osmanlı İmparatorluğu’nu
parçalayan ve 20 yıl önce Türkiye’yi işgal eden Batılılara, ekonomik siyasi
ödünler veriliyor ve bu ödünlere dayalı anlaşmalar yapılıyordu. İsmet İnönü
“Üçlü İttifak Anlaşmasının” yapıldığı günlerde kendisiyle görüşen Daily Telegraf
gazetesi bildirmenine (muhabirine) şunları söyleyecektir: “İngiliz milletine
Türk milletinin muhabbetli selamlarını bildirmenizi rica ederim. Türkiye
Cumhuriyeti ile ittifakı İngiliz milletinin samimiyetle karşıladığını görmek
bizi çok sevindirmiştir. Bu ittifakı ilham eden siyasete samimi yardımından
dolayı bilhassa İngiliz matbuatına müteşekkirim. İttifaka karşı samimi olduğu
kadar da üstlendiği yükümlülükleri yerine getirme azminde olan Türk milletinde,
İngiliz milleti sadık bir müttefik bulacaktır.” İsmet İnönü, İngilizler için
yaptığı açıklamanın bir benzerini beş yıl sonra Amerikalılar için yapacaktır.
ABD ile yapılan “yardım” anlaşması nedeniyle yaptığı radyo konuşmasında şunları
söyleyecektir: “Büyük Amerika Cumhuriyeti’nin ülkemiz ve ulusumuz hakkında
beslemekte olduğu yakın dostluk duygularının yeni bir örneğini teşkil eden bu
sevinçli olayı (yardım anlaşmasını) her Türk candan alkışlamalıdır.” Amerikan
donanmasının Missouri Zırhlısı, 5 Nisan 1946 günü İstanbul’a geldiğinde büyük
törenlerle karşılanmıştı. O günlerde TBMM’nde inanılmaz konuşmalar yapılıyordu.
Başbakan Şükrü Saraçoğlu, Türkiye’nin ABD’ne olan 4,5 milyon dolarlık borcunu
ödemesi üzerine yaptığı konuşmada şunları söylüyordu: “Hepimiz inanıyoruz ki
Amerika Birleşik Devletleri’ne bu parayı vermekle borcumuzun yalnız maddi
kısmını ödüyoruz. ABD’ne bir de manevi borcumuz var ki onu da özgürlük, eşitlik,
bağımsızlık ve insanlık davalarında Amerika’nın bulunduğu saflarda bulunmak
suretiyle ödeyeceğiz.” Aynı günlerde CHP Bursa milletvekili M. Baha Pars,
TBMM’nde şunları söylüyordu: “Bugün bu büyük milletin, Amerika’nın, insanlığa
yaptığı yardımı hatırlayıp teşekkür ederken, peygamber gibi temiz ve kusursuz
Roosevelt’i ve onun halefi olan kıymetli devlet ve millet adamı Truman’ı
hürmetle selamlarım.” 27 Aralık 1949 tarihli; "Türkiye ve ABD Hükümetleri
Arasında Eğitim Komisyonu Kurulması hakkındaki Anlaşma”nın en önemli özelliği;
Türkiye’de kazanılacak Amerikan yanlısı kadroların eğitilme biçiminin saptanması
ve bu iş için gerekli giderleri karşılama yöntemlerinin belirlenmesidir.
Belirlemeler aynı zamanda, Amerika’nın Türkiye’ye göndereceği uzman,
araştırmacı, öğretim üyesi adı altındaki personel için de yapılmaktadır. ABD’ye,
Türkiye’de "yardım” edip "işbirliği” yapacak, geleceğin "Türk” yöneticilerini
yetiştirmek üzere, Amerika’ya götürülecek Türk öğrenci, öğretim üyesi ve kamu
görevlilerinin konumları da bu anlaşmayla belirlenmektedir. Sözü edilen
Anlaşmanın birinci maddesi şöyleydi: " Türkiye’de Birleşik Devletler Eğitim
Komisyonu adı altında bir komisyon kurulacaktır. Bu komisyon, niteliği bu
anlaşmayla belirlenen ve parası T.C Hükümeti tarafından finanse edilecek olan
eğitim programlarının yönetimini kolaylaştıracak ve Türkiye Cumhuriyeti ile
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacaktır. Kurulacak komisyonun yetki,
işleyiş ve oluşumu ile ilgili olarak 1.1 ve 2.1 alt maddelerinde ise şunlar
vardır; "Türkiye’deki okul ve yüksek öğrenim kurumlarında ABD vatandaşlarının
yapacağı eğitim, araştırma, öğretim gibi eğitim faaliyetleri ile Birleşik
Devletlerdeki okul ve yüksek öğrenim kuruluşlarında Türkiye vatandaşlarının
yapacağı eğitim, araştırma, öğretim gibi faaliyetlerini; yolculuk, tahsil
ücreti, geçim masrafları ve öğretimle ilgili diğer harcamaların karşılanması da
dahil olmak üzere finanse etmek… Anlaşmanın 5. maddesi, Türkiye’de Birleşik
Devletler Eğitim komisyonunun kuruluşunu belirlemektedir. (Burası çok önemli)
"Komisyon; dördü T.C vatandaşı, Dördü de ABD vatandaşı (ki ikisi mutlak C.I.A
ajanı olmuştur)olmak üzere sekiz üyeden oluşacaktır. ABD’nin Türkiye’deki
diplomatik misyon şefi, komisyonun fahri başkanı olacak ve komisyonda oyların
eşit olması halinde kararı komisyon başkanı verecektir. Bu anlaşmayla, Milli
Eğitim Bakanlığı’nda bugün çalışmalarını "etkin” bir biçimde sürdüren, personel
politikalarından ders programlarına, pek çok konuda stratejik kararlar
önerebilen, "Milli Eğitimi Geliştirme” adlı bir komisyon vardır. 1994 yılında 60
personeli olan bu komisyonda çalışanların üçte ikisi Amerikalıydı.
Amerikalıların Türk Milli Eğitimine 1949 dan beri süregelen ilgileri günümüze
dek hiç eksilmedi. Bu durum, 2007'de de böyledir ve FULBRİGHT COMMİSSİON adı
altında Türk Milli Eğitimini biçimlendiren kurulun başında 2007'de Amerikan
Büyük elçisi oturmaktadır. (bu gün de o kadar taviz verdiğimize göre bu şartlar
muhtemelen aynı şekilde, belki de daha da ağır şekilde devam etmektedir. Bundan
daha ağır ne olacaksa?) Geri dönüşün nesnel ve öznel nedenleri var. Öznel
nedenden söz edeceksek, sorumluluğun, Atatürk’ten sonraki iki kuşakta olduğunu
söyleyebiliriz. 11 Kasım 1938’de başlayan geri dönüş, sürekli artan bir ivmeyle,
karşıtlıktan düşmanlığa, bireysellikten kitleselliğe evrildi. Yetmiş sekiz yıl
süren bu olumsuz sürecin temelinde Kemalizmden kopuş, bunun temelinde de
eğitimsizlik vardır. Atatürk kendi ülkesinde kendi insanlarına öğretilmedi,
ilkeleri tasarlı uygulamalarla ortadan kaldırıldı. Atatürk, ülkemizde özellikle
aydınlarca bilinmemekte, bilinmek bir yana bugün yaygın bir karşıtlıkla
karşılanmaktadır. Türk halkı çoğunlukla onu kurtarıcı kahraman olarak sevip
saymakta ancak ilkelerini bilmemektedir. Bir bölüm insan, yanlış ve kimi zaman
kara çalmaya varan uydurma yakıştırmaların etkisinde kalarak Atatürk’ten
uzaklaşmaktadır. Atatürk karşıtlığı, Amerikalıların Türkiye’ye girdiği 1946’dan
sonra dizgeleştirilerek devlet politikasına yerleştirildi. 1949 yılında
imzalanan eğitimle ilgili ikili anlaşmayla ulusal eğitim ulusal olmaktan çıktı
ve Atatürk ders kitaplarına Amerikalı uzmanların uygun gördüğü biçimiyle girdi.
Genç kuşaklar okullarda Atatürk’ü gerçek boyutuyla öğrenmedi. Atatürk ve Türk
Devrimi; niteliğine uygun, ilgi çeken ve kolay okunan kitaplarla halka
anlatılmadı. Konuyla ilgili pek çok yayın bulunuyordu ancak bunların önemli
bölümünde, dilsorunu ve aşırı övgü vardı. Yanlış yorumlu ya da yalnızca
aktarmayla yetinen yorumsuz yapıtlar da söz konusuydu. Atatürk’ü, onun her
şeyden çok önem verdiği halkın anlayacağı bir dille yazan, güvenilir ve
anlaşılabilir kitaplar gerekliydi ancak yoktu. Cumhuriyet,in bizlere
kazandırdığı en büyük değerlerden biri Köy Enstitüleriydi. Köy Enstitülüler
düşünüyor, okuyor, araştırıyor, tartışıyor ve üretiyorlardı. Hem
aydınlanıyorlardı hem de aydınlatıyorlardı. Tarıma dayalı bir toplumun
kalkınması için ideal bir eğitim projesiydi. Ama bu aydınlanmadan ve kalkınmadan
iç ve dış güçler rahatsız oldular. Çünkü onların sömürülerinin önündeki en büyük
engeldi Köy Enstitüleri. Sömürülerini rahatça devam ettirebilmeleri için bu
insanların cahil bırakılması gerekiyordu. Cahil bırakmanın en iyi yolu da dine
yöneltmekti. Bunun için de bu okulların kapatılıp imam hatiplerin, ilahiyat
fakültelerinin, Kuran kurslarının açılması gerekiyordu. Türkçe olan ezanın
Arapça okutulması gerekiyordu. Çağdaş ve bilimsel bir eğitimin yerine çağ dışı
eğitimin temel alınması gerekiyordu. Bunu başardılar. Bunun sonucunda cami
sayısı okul sayısını geçti. Böylece din yoluyla insanlar sürüleştirilip bu din
sömürüsü temelinde oy avcılığı yapıldı. İşte bu oy avcıları bu izlenen yanlış
politikaların sonucunda emperyalistlerin güdümünde bunun meyvelerini toplayarak
bu gün iktidardalar.
 KÖY ENSTİTÜLERİ KAPANMASAYDI NELER OLMAZDI?
 Köyden kente
göçler olmazdı.
 Yoksulluk, hırsızlık, gasp olmazdı.
 Okumayan çocuk kalmazdı.
Çorak toprak kalmazdı.
 Boşa akan, kullanılmayan, değerlendirilmeyen su
kalmazdı.
 Dışardan sanayi ürünü almazdık.
 Dışardan tarım ürünleri almazdık.
İhracatımız ithalatımızdan az olmazdı.
 Heykeller yıkmazdık, resimler
yırtmazdık.
 Üretim yapmayan fabrikalar açmazdık.
 Üretim yapan fabrikaları
yıkmazdık.
 Özelleştirme olmazdı.
 Terör olmazdı.
 301 ri tartışmazdık
 Terör
cinayetleri olmazdı.
 Paralı eğitim olmazdı.
 Dershaneler olmazdı.
 81 ile
öğretmensiz, araç gereçsiz üniversite açmazdık.
 Siyasi cinayetler olmazdı.
Hapishanelerimiz dolup taşmazdı.
 İMF nin oyuncağı olmaz ona yalvarmazdık.
 AB
ye yalvarmaz, küçük düşmezdik.
 İhtilaller olmazdı.
 Kimse bir karış toprak
istiyemezdi
 İşte olmayanların bir kısmı Neler kaybetmişiz neler. Türkiye,
bölünme ve iç çatışma dahil her türlü tehlikeyi içeren bir karmaşa ortamına
doğru gitmektedir. Emperyalizme karşı mücadele yüksek anti-emperyalist bilinç
yani Atatürkçü bakış gerektirmektedir. Atatürk’ü ve yaptıklarını kavramadan
emperyalizme karşı mücadele edilemez. Uygulanan yanlış politikalardan kurtulup
Atatürk’e yönelirse altından kalkamayacağı güçlük yoktur. Atatürk,ten sonra
gercek anlamda Cumhuriyet,ci, Atatürk,cü kimse olmamistir herkes korkmustur,
Türkiye halkini en dürüst dedigimiz politikacilar bile bu halktan bir seyleri
gizleyerek Emperyalizme, Kapitalizme karsi sessiz kalarak destek vermislerdir.
Bu günlerin temeli henüz Atatürk,ün ölümünün hemen ardindan baslamis Atatüärk,e
ilk bicagi arkasindan Ismet Inön,ü ( en yakin arkadasi ) saplamistir. Kemalist
politikanın ödünlerle başlayıp karşı devrimle sonuçlanan uzun bir süreç sonunda
uygulamadan kaldırılması, sanıldığı gibi 1950’lerde değil, 11 Kasım 1938’de yani
Atatürk’ün ölümüyle birlikte başlamıştır. Bu, öznel bir yargı değil hükümet
uygulamalarının ortaya koyduğu bir olgudur. Yaşananlar, şaşırtıcıdır ancak
gerçektir. Şaşırtıcı olan, İnönü gibi her zaman Atatürk’ün yanında yer alan,
Kurtuluş Savaşı ve devrimlerde büyük hizmeti bulunan bir “ulusal önderin”, geri
dönüş sürecinin başlamasında birincil düzeyde sorumlu olmasıdır. Bu konu ve
nedenleri, ülkemizde yeterince tartışılmamış, böyle bir tartışma İnönü’ye
saygısızlık olarak görülmüştür. Oysa, olaylar ve sonuçları ortadadır. Bunları
inceleyip, günümüze ve geleceğe yönelik ders çıkarmak bizim sorumluluğumuzdur.
İnönü gibi, Devrim’de yer alan, katkısı olan bir önderin, tarih açısından içine
düştüğü durumun açıklanması gerekir. Emperyalizmi kavrayamamanın yol açtığı Batı
hayranlığının nelere yol açacağını görmek ve geleceğe yönelik kendimize
çizeceğimiz yolu aydınlatmak zorundayız. Geçmişten ders almalıyız. Ne yapiyordu
köy enstitüleri? Köy Enstitülüler düsünüyor, okuyor, arastiriyor, tartisiyor ve
üretiyorlardi. Hem aydinlaniyorlardi hem de aydinlatiyorlardi. Tarima dayali bir
toplumun kalkinmasi için ideal bir egitim projesiydi. Ama bu aydinlanmadan ve
kalkinmadan iç ve dis güçler rahatsiz oldular. Çünkü onlarin sömürülerinin
önündeki en büyük engeldi Köy Enstitüleri. Sömürülerini rahatça devam
ettirebilmeleri için bu insanlarin cahil birakilmasi gerekiyordu. Cahil
birakmanin en iyi yolu da dine yöneltmekti. Bunun için de bu okullarin kapatilip
imam hatiplerin, ilahiyat fakültelerinin, Kuran kurslarinin açilmasi
gerekiyordu. Türkçe olan ezanin Arapça okutulmasi gerekiyordu. Çagdas ve
bilimsel bir egitimin yerine çag disi egitimin temel alinmasi gerekiyordu. Bunu
basardilar. Bunun sonucunda cami sayisi okul sayisini geçti. Böylece din yoluyla
insanlar sürülestirilip bu din sömürüsü temelinde oy avciligi yapildi. Iste bu
oy avcilari bu izlenen yanlis politikalarin sonucunda emperyalistlerin güdümünde
bunun meyvelerini toplayarak bu gün iktidardalar. Atatürk keşke 15 yıl daha
yaşasaydı diyenler, İsmet inönüyü övenler, İsmet inönüyü vatan hainliğiyle
suçladığımda koruyanlar, İsmet inönü Atatürk,ten sonra 1973 yılına kadar
yaşamıştır, yani 35 yıl daha hayatta kalmıştır, İsmet inönü vatan haini değilse
Atatürk,ün kurduğu laik Türkiye Cumhuriyet,i neden bugün irticacı harekete
teslim olmuştur? Atatürk 15 yıl daha yaşasaydı neler yapardı, ismet İnönü 35
yılda neden yapmadı? Veya neler yaptı ki bu duruma geldik? Kemalistler (!)
ortaya çıkıp adam gibi, insan gibi gerçekleri Türk ulusuna anlatmadıkları sürece
tayyip gibi yaratıklar varlık sebebi olan inönüye küfür ederek iktidara
gelecekler ve bu paradoksal döngünün pastasını yiyerek Türk aydınlarını soy
kırımına uğratacaklardır, 1938-55 inönü dönemi dosyaları açılmadığı sürece
Türkiye'nin önü açılamaz.......! İnönünün leşinin 15 sene yapılmasına mani
olduğu anıtkabir'den çıkartılarak lağım çukuruna atılması gerekir. İnönü ve
sürekası Atatürk'ü ufak dozlarda zehir vererek öldürdü.......!
