---
title: "Sunuş"
layout: post
comments: true
---

Bu çalışma, Demirtaş’ın sadece Kobani Davası olarak bilinen, Ankara 22. Ağır Ceza Mahkemesindeki savunmasını ele almıştır. Demirtaş’ın bu davayla birleştirilen, tek başına yargılandığı Ankara 19. Ağır Ceza Mahkemesindeki, pek çok dosyasının birleştirildiği Mersin 14. Asliye Ceza Mahkemesindeki ve başkaca mahkemelerdeki savunmalarına yer verilmemiştir. O mahkemedeki savunmaları ayrı çalışmaların konularıdır.

Bu çalışma yayımlanana kadar internet ortamında “Demirtaş’ın savunması”, “Demirtaş’ın savunmasının tam metni” gibi başlıklarla yayımlanan, paylaşılan metinlerden hiçbiri Demirtaş’ın savunmasının tam metni değildir. Söz konusu metinler, Demirtaş’ın savunmasını takip eden HDP Basın Bürosu emekçileri ile diğer basın emekçilerinin, Demirtaş savunma yaparken o anda yazabildikleri uzun metinler, haberlerdir.

Öte yandan, Demirtaş’ın mahkeme boyunca söyledikleri kelimesi kelimesine yazılsa bile oluşacak metinden, Demirtaş’ın savunmasının tam metni olarak söz etmek doğru olmaz. Çünkü Demirtaş savunmasında çok sayıda belgeye, fotoğrafa da yer verdi ve bunları SEGBİS kamerasına göstererek ve dava dosyasına ekleyerek kayıtlara geçirdi.

Dolayısıyla Demirtaş’ın savunmasının tam metni olabilecek metin, sadece söylediklerini değil, yaptıklarını ve gösterdiklerini de içermelidir. Bu çalışma işte bu niteliklere sahiptir ve Demirtaş’ın Kobani davasındaki savunmasının tam metnidir.

Çalışmanın temelini, Demirtaş’ın beyanlarının mahkeme tarafından yapılan ses çözümleri oluşturmaktadır. Bu metinler özel bir çalışma sistemiyle, birden fazla kez kontrol edilerek redakte edildi. Bu işlem yapılırken bazı yerlerde konuşma dilinden kaynaklı anlatım bozuklukları giderildi. Bunların hiçbiri Demirtaş’ın söylediklerini değiştirmediği gibi, söylediklerinin daha anlaşılır olmasını sağladı. Bununla birlikte birkaç yerde, Edirne’de oluşan bir ya da iki saniyelik ses kopmaları nedeniyle Demirtaş’ın birkaç kelimesinin anlaşılamadığı yerler oldu. Bu bölümler, kitapta belirtilmiştir.

Demirtaş ayrıca savunmasında pek çok haberden de söz etti. Çalışmada bunların dijital bağlantılarına büyük oranda yer verildi. Demirtaş savunmasında çok sayıda belge, gazete kupürü ve fotoğraf da gösterdi. Kitabın hacmi de gözetilerek bunların tamamı değilse bile çoğu, ilgili yerlere yerleştirildi. Ayrıca kişilerden ve kurumlardan söz ettiği yerlere, özellikle gelecekteki okurlara bilgi verebilecek dipnotlar eklendi.

Çalışma, yayımlanmadan önce Demirtaş’a sunuldu ve kendisinin onaylanmasının ardından yayıma hazır hale gelmiş oldu.

Demirtaş’ın savunmasını derleyen için en büyük avantajlardan biri, kendisinin son derece berrak konuşuyor olması, ağzından çıkan kelimeler art arda yazıldığında pek az anlatım bozukluğu ya da karışıklık olmasıdır.

Tarihsel bir belgenin hazırlanmasına katkı vermiş olmanın mutluluğu ve gururuyla…

Zınar Karavil